---
UID: 20250506134926
title: 思维导图使用心得
aliases: 
source: 
tags: 
cssclasses:
---
# 使用心得
我有2个重点使用该工具的时期。
## 高中
我应该在高中时期首次接触到思维导图。
由于我本来就喜欢画画，加上画图的过程，感觉能一定程度地降低理解的难度、从整体上理解一个主题的内容的相互联系、并减轻学习的痛苦，就绘制了很多思维导图。主要是化学、生物学科，好像还有一点语文、物理学科，数学没有太大印象，有可能也很少。现如今，这些图已经大部分遗失（借给亲戚后弄丢了），只保留有限的几张化学的，有点可惜。
我在这时期的图有如下特点。
### 纯手绘
用纸质载体，水溶性彩笔，一般每一个分支用一种颜色。
### 我会纠结美观
首先，图的中心，往往缺失描绘，留白。我记得看过的文章，描述图的中心要画一个符合内容，抓眼球的中心。我感觉描绘一个这样的中心很耗费精力，结果直到图的生命周期结束，很多都没来得及画。
其次，我会思考给每一幅图画一个不同的外观、结构、呈现形象，这也耗费了我一些精力。现在回想，为了节省时间，很多主题往往只是当时的灵机一动，实际与主题完全不搭边。
现在想想，这些过程可能没什么必要。
### 画一幅要思考很久
每一幅图，我会精益求精，不断思考某些内容、或者内容的分布是否合理、是否有存在的意义。我可能先用铅笔绘制整体草图，当心中确信无疑的时候，才用彩笔着色。
**我发现正是这个思考的过程才有意义，我甚至有一种感觉：正是画的过程才是最有价值的，当图完成的时候，这幅具体主题的思维导图已经完成的它大部分的使命，后面再看这幅图只是在温习当时思考的过程。**
因此思维导图可能只对当事人有最大的价值，因为别人没有参与这个过程。
## [[XmindNote]]
2023-07-07-2024-02-18我基于[思维导图](app://obsidian.md/250505-%E6%80%9D%E7%BB%B4%E5%AF%BC%E5%9B%BE)方法、Xmind 软件做了大量的笔记。在使用过程中，有以下体验。
### 软件绘图
由于用软件替代了纸笔，极大地减轻的绘图的工作负担。
1. 我不需要太过纠结内容，我可以任意添加，当觉得无用的时候，只要按下 `Backspace` 就能删掉。
2. 提供现成的模板，规范。**我发现可能以往为美观浪费了太多时间，最重要的是思考的过程，其他的可以适当舍弃。**
### 用作演讲工具
我发现思维导图在呈现上也有一些优势，我曾用作演讲工具，完成了几场不错的演讲。通过思维导图，我可以很清晰的分享我某次思考或调研的过程。
### 对思维导图的态度
从2023-07-07-2024-02-18，我对思维导图的态度发生了2个转变。
#### ALL IN 思维导图
在这个时期，我所有知识都记录在思维导图这个载体上了，一幅思维导图成了我最小的笔记载体，一幅图是一个主题，在这个主题下，内容彼此联系，作为知识的载体还不错。我可以通过 xmind 这个软件方便地增删笔记内容，这代表我的知识内容也有扩展性。
但慢慢的，我发现了弊端，其中最大的一个就是除了打开的一篇 xmind 笔记，无法从外部得知 xmind 笔记里的内容，这代表随着时间推移，一篇篇独立的 xmind 笔记成了一个个孤岛，除了文件名，基本成了一个个黑盒。这从根本上，否定了思维导图思考与联系的使命。
我开始谋求更大的思维导图，或者是类似的存在。
#### 只是思维工具
2024-02-18，我开始使用[[Obsidian]]，并基于内容地图（[[MOC]]）做笔记，并在随后的1-2个月内，慢慢地把 xmind 笔记的内容转到了 md 载体上，我实现了更全面的知识互联。我是抛弃的思维导图吗？不是的，我的知识只是到了一幅更大的图上，只是现在，它叫内容地图。
过了许久，现如今，思维导图对我而言，只是思维工具。
虽然使用思维导图的频率大幅降低，但我发现思维导图对我而言依旧还有价值。内容地图虽好，但往往过于抽象，当我想要更聚焦于某个主题，或者想更清晰地整理知识的时候，我还是会用到它。
## 结语
回头一看，思维导图这一工具在我手上几经沉浮，其作为思考的工具，在我早年的学习过程中发挥了重要的作用。往后，虽然思维导图已然“失宠”，但我从中学到的“思考”的意义也仍然会伴我前行，在我未来的探索旅途中发扬光大。